# 设计模式笔记

# 一、软件设计原则Solid

在软件开发中，为了提高软件系统的可维护性和可复用性，增加软件的可扩展性和灵活性，程序员要尽量根据6条原则来开发程序，从而提高软件开发效率、节约软件开发成本和维护成本。

## 1.1 开闭原则

**对扩展开放，对修改关闭**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。

想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类。

因为抽象灵活性好，适应性广，只要抽象的合理，可以基本保持软件架构的稳定。而软件中易变的细节可以从抽象派生来的实现类来进行扩展，当软件需要发生变化时，只需要根据需求重新派生一个实现类来扩展就可以了。

## 1.2 里氏代换原则

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。

里氏代换原则：任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。通俗理解：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。换句话说，子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。如果父类的方法一定要重写，请尽量声明为抽象方法。

如果通过重写父类的方法来完成新的功能，这样写起来虽然简单，但是整个继承体系的可复用性会比较差，特别是运用多态比较频繁时，程序运行出错的概率会非常大。

## 1.3 依赖倒转原则

高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。简单的说就是要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

也就是说，当一个类依赖于另一个类时，不要依赖于具体的子类，而应该依赖于抽象的父类。

## 1.4 接口隔离原则

客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法；一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

比如下面的例子：

~~~java
public interface SafetyDoor {
    void antiTheft();
    void fireproof();
    void waterproof();
}
public class MySafetyDoor implements SafetyDoor{
    @Override
    public void antiTheft() {
        System.out.println("防盗");
    }

    @Override
    public void fireproof() {
        System.out.println("防火");
    }

    @Override
    public void waterproof() {
    }
}
~~~

`SafetyDoor`接口定义了太多功能，导致当`MySafetyDoor`实现`SafetyDoor`时，需要实现其全部功能。如果我们的`MySafetyDoor`只想实现防盗和防火功能，这种做法显然是行不通的，因为就算我们在重写的`waterproof()`方法中什么都不做，用户也可以调用到这个方法，这会让别人以为`MySafetyDoor`是可以防水的。

正确的做法如下：

~~~java
public interface AntiTheft {
    void antiTheft();
}
public interface Fireproof {
    void fireproof();
}
public interface Waterproof {
    void waterproof();
}
public class MySafetyDoor implements AntiTheft,Fireproof{
    @Override
    public void antiTheft() {
        System.out.println("防盗");
    }

    @Override
    public void fireproof() {
        System.out.println("防火");
    }
}
~~~

## 1.5 迪米特法则

迪米特法则又叫最少知识原则。

只和你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话（Talk only to your immediate friends and not to strangers）。

其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

迪米特法则中的“朋友”是指：当前对象本身、当前对象的成员对象、当前对象所创建的对象、当前对象的方法参数等，这些对象同当前对象存在关联、聚合或组合关系，可以直接访问这些对象的方法。

## 1.6 合成复用原则

合成复用原则是指：尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现。

通常类的复用分为继承复用和合成复用两种。

继承复用虽然有简单和易实现的优点，但它也存在以下缺点：

- 继承复用破坏了类的封装性。因为继承会将父类的实现细节暴露给子类，父类对子类是透明的，所以这种复用又称为“白箱”复用。
- 子类与父类的耦合度高。父类的实现的任何改变都会导致子类的实现发生变化，这不利于类的扩展与维护。
- 它限制了复用的灵活性。从父类继承而来的实现是静态的，在编译时已经定义，所以在运行时不可能发生变化。


采用组合或聚合复用时，可以将已有对象纳入新对象中，使之成为新对象的一部分，新对象可以调用已有对象的功能，它有以下优点：

- 它维持了类的封装性。因为成分对象的内部细节是新对象看不见的，所以这种复用又称为“黑箱”复用。
- 对象间的耦合度低。可以在类的成员位置声明抽象。
- 复用的灵活性高。这种复用可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成分对象类型相同的对象。

# 二、创建者模式

创建型模式的主要关注点是“怎样创建对象”，它的主要特点是**“将对象的创建与使用分离”**。

这样可以降低系统的耦合度，使用者不需要关注对象的创建细节。

创建型模式分为：

* 单例模式
* 工厂方法模式
* 抽象工程模式
* 原型模式
* 建造者模式

## 2.1 单例模式

> 单例设计模式分类两种：
>
> ​	饿汉式：类加载就会导致该单实例对象被创建	
>
> ​	懒汉式：类加载不会导致该单实例对象被创建，而是首次使用该对象时才会创建

### 2.1.1 单例模式的实现

#### ① 饿汉式

```java
/**
 * 饿汉式
 *      静态变量创建类的对象
 */
public class Singleton {
    //私有构造方法
    private Singleton() {}

    //在成员位置创建该类的对象
    private static Singleton instance = new Singleton();

    //对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

<font color='red'>说明：</font>

​	该方式在成员位置声明Singleton类型的静态变量，并创建Singleton类的对象instance。instance对象是随着类的加载而创建的。如果该对象足够大的话，而一直没有使用就会造成内存的浪费。

#### ② 懒汉式1

```java
public class Singleton {

    //私有构造方法
    private Singleton() {}

    private static volatile Singleton instance;

   //对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
		//第一次判断，如果instance不为null，不进入抢锁阶段，直接返回实际
        if(instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                //抢到锁之后再次判断是否为空
                if(instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

<font color='red'>说明：</font>

​	从上面代码我们可以看出该方式在成员位置声明Singleton类型的静态变量，并没有进行对象的赋值操作，那么什么时候赋值的呢？当调用getInstance()方法获取Singleton类的对象的时候才创建Singleton类的对象，这样就实现了懒加载的效果。并通过双重校验锁以及`volatile`关键字，实现线程安全。

#### ③ 懒汉式2（静态内部类方式）

静态内部类单例模式中实例由内部类创建，由于 JVM 在加载外部类的过程中, 是不会加载静态内部类的, 只有内部类的属性/方法被调用时才会被加载, 并初始化其静态属性。静态属性由于被 `static` 修饰，保证只被实例化一次，并且严格保证实例化顺序。

```java
/**
 * 静态内部类方式
 */
public class Singleton {

    //私有构造方法
    private Singleton() {}

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    //对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

<font color='red'>说明：</font>

​	第一次加载Singleton类时不会去初始化INSTANCE，只有第一次调用`getInstance`，虚拟机加载`SingletonHolder`并初始化INSTANCE，这样不仅能确保线程安全，也能保证 Singleton 类的唯一性。

<font color="red">小结：</font>

​	静态内部类单例模式是一种优秀的单例模式，是开源项目中比较常用的一种单例模式。在没有加任何锁的情况下，保证了多线程下的安全，并且没有任何性能影响和空间的浪费。

#### ④ 枚举方式

枚举类实现单例模式是极力推荐的单例实现模式，因为枚举类型是线程安全的，并且只会装载一次，设计者充分的利用了枚举的这个特性来实现单例模式，枚举的写法非常简单，而且枚举类型是所用单例实现中唯一一种不会被破坏的单例实现模式。

```java
/**
 * 枚举方式
 */
public enum Singleton {
    INSTANCE;
}
```

<font color='red'>说明：</font>

​	枚举方式属于饿汉式方式。

### 2.1.2 存在的问题和解决方案

单例模式可以被**序列化和反射**破坏

> <font color="red">注意：</font>枚举方式不会出现这两个问题。

#### ① 序列化和反序列化

在Singleton类中添加`readResolve()`方法，在反序列化时被反射调用，如果定义了这个方法，就返回这个方法的值，如果没有定义，则返回新new出来的对象。

**Singleton类：**

```java
public class Singleton implements Serializable {

    //私有构造方法
    private Singleton() {}

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    //对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
    
    /**
     * 下面是为了解决序列化反序列化破解单例模式
     */
    private Object readResolve() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

#### ② 反射

当通过反射方式调用构造方法进行创建创建时，直接抛异常。不运行此中操作。

~~~java
public class Singleton {

    //私有构造方法
    private Singleton() {
        if(instance != null) {
            throw new RuntimeException();
        }
    }
    
    private static volatile Singleton instance;

    //对外提供静态方法获取该对象
    public static Singleton getInstance() {

        if(instance != null) {
            return instance;
        }

        synchronized (Singleton.class) {
            if(instance != null) {
                return instance;
            }
            instance = new Singleton();
            return instance;
        }
    }
}
~~~

### 2.1.3 源码解析-Runtime类

Runtime类就是使用的单例设计模式。

1. 通过源代码查看使用的是哪种单例模式

   ```java
   public class Runtime {
       private static Runtime currentRuntime = new Runtime();
   
       /**
        * Returns the runtime object associated with the current Java application.
        * Most of the methods of class <code>Runtime</code> are instance
        * methods and must be invoked with respect to the current runtime object.
        *
        * @return  the <code>Runtime</code> object associated with the current
        *          Java application.
        */
       public static Runtime getRuntime() {
           return currentRuntime;
       }
   
       /** Don't let anyone else instantiate this class */
       private Runtime() {}
       ...
   }
   ```

   从上面源代码中可以看出Runtime类使用的是饿汉式（静态属性）方式来实现单例模式的。

2. 使用Runtime类中的方法

   ```java
   public class RuntimeDemo {
       public static void main(String[] args) throws IOException {
           //获取Runtime类对象
           Runtime runtime = Runtime.getRuntime();
   
           //返回 Java 虚拟机中的内存总量。
           System.out.println(runtime.totalMemory());
           //返回 Java 虚拟机试图使用的最大内存量。
           System.out.println(runtime.maxMemory());
   
           //创建一个新的进程执行指定的字符串命令，返回进程对象
           Process process = runtime.exec("ipconfig");
           //获取命令执行后的结果，通过输入流获取
           InputStream inputStream = process.getInputStream();
           byte[] arr = new byte[1024 * 1024* 100];
           int b = inputStream.read(arr);
           System.out.println(new String(arr,0,b,"gbk"));
       }
   }
   ```

   
